Chamadinho, simples inadimplemento não basta, já comentamos isso, ou seja, não mero não
pagamento do tributo não autoriza automaticamente o redirecionamento da execução, o STJ entende
que é necessário comprovar conduta irregular do sócio, súmula 430 do STJ, estava a questão
do inadimplemento, agora de onde veio essa falta de pagamento, inadimplemento, não
pagou, eu tenho que ter uma justificativa, comprovar a conduta irregular, não é um
mero não pagamento, já falei sobre isso, responsabilidade do sócio retirante, então
aqui é uma questão que deve ser ponderada, certo?
O sócio que sai daí.
Preso, retirante, responde por débitos cujos fatos geradores ocorreram enquanto ele ainda
exercia gerência, enquanto ele ainda exercia gerência, responde, mesmo retirante, todavia,
prazo, embora os artigos 1003 e 1032 do Código Civil estabeleçam que a responsabilidade
do sócio dura até dois meses.
Dois anos após a averbação da sua saída, o STJ entende que em matéria tributária,
esse é o ponto, o que prevalece é o CTN, isso significa que eu vou cair nos cinco
anos, há um entendimento aqui no meio jurídico, no meio consultivo, de que seriam dois anos,
só tomar cuidado, que dois anos é lá no Código Civil, responsabilidade civil, realmente
falei dois anos, nas questões civis, tributariamente, o próprio, tá certo, tributariamente, o STJ,
superior tribunal de justiça, vem entendendo que lá, dois anos civil, nosso STJ tem dois
anos de justiça.
O STJ é tributário a cuidado, que ficam cinco anos ainda respondendo pelas dívidas,
depois da retirada da empresa.
Aqui dos administradores, ou seja, a gente diz, o que que acontece, o administrador é
um gênero do qual diretor, gerente e representante são espécies, vamos ver, diretor ou é gerente
ou é representante.
Juridicamente falando, entretanto, gerente é o administrador da sociedade, gestão, o
nome do cargo não importa, mas sim as atribuições ou poderes, pouco importa que eles são conferidos
pela lei ou pelo contrato, essa importância reside no fato de que o CTN imputar a essas
figuras a responsabilidade pelos créditos, ok?
Já estudamos isso.
Chamadinha aqui, olha, importante, é a definição da natureza jurídica da relação
entre a sociedade e o administrador, então, olha, complaixe mais uma vez nessa linha
aqui de raciocínio.
Olha mais um quadrinho aqui, objetivo e prático, olha, sócio-administrador e administrador,
olha uma diferença, perfeito, olha aí, o sócio-administrador é a pessoa que é sócia
da empresa.
Ela tem participação no capital social, exerce administração, ela é proprietária
ou co-proprietária e também gera, representa a empresa, características, participa dos
lucros, tem cotas ou ações, pode assinar contratos da empresa, consta no contrato social
como administrador, possui responsabilidade conforme o tipo societário, olha aí, perfeito?
Administrador é a pessoa que administra a empresa, pode ou não ser sócia, diferente
do sócio-administrador, ou seja, ela exerce a função, mas não precisa, não precisa
ter participações no capital, ou seja, pode ser profissional contratado, pode receber
salário pro alabore ou remuneração de diretor, não participa necessariamente dos lucros,
exerce.
Responsável pela gestão, notaram?
Então eu tenho essa, mas também responde tributariamente, que um é sócio e o outro
é administrador contratado, faz parte do contrato, mas não participa do lucro, então
é só administrador, mas tem sua responsabilidade tributária.